Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
merele, siidi lipp ja hõbe purje.
Kuldne laev läks merele.
Laeval olid noored mehed,
keda hüüti madusteks laeva loli.
Noored mehed, keda hüüti matuseks.
Laev sai laitest randa aetud,
ankur pann ti meresee laev saei
lainte eest randa aetud.
Andi ja hõbe purje.
Kuldne laev läks merele, siidi lipp
ja hõbe purje.
Kuldne laev läks merele.
Laeval olid noored mehed,
keda hüüti madusteks.
keda hüüti matuseks.
Laev sai laintest randa aetud,
ankur pann ti meresee laev sai
lainetest randa aetud ankurba
meresse.
Tere, sõbrad, meie oleme jälle siin,
Muhumaal ikka veel suvitame
ja päike paistab mõnusalt meie
pruunide põskede peal.
Aga täna on üks väga eriline päev.
Nimelt paar nädalat tagasi läks
palju näinud tuust meie kõrk
ja paadi peale
ja sõitis üle väinamandrile.
Ja ta lubas tänase päeva jooksul
tagasi tulla.
Aga meie mõtlesime mariga,
et oleks pisut naljakam,
kui me saadaksime talle ühe väikese
paadi vastu, mis aitab tal
siis randuda siia ja võib olla,
näeme täna,
kuidas paljunäinud tuust jõuab
tagasi Muhumaale meie sekka suve
nautima.
Ma arvan, et
selle paadi tegemiseks on vaja meil
männikoort.
Männikoor on kõige klassikalisem,
väikese paadi tegemise materjal.
Sellest saab hea pisipaadi.
Veel väiksem võiks ta olla Ma arvan
aga kuna seda saab saagida,
siis me võime ta väiksemaks saagida.
See on ka päris hea ja,
ja see on päris hea
niisugune turvapaat,
kes aitab võtta madalas vees suuri
laevu vastu.
Annaks talle siis kõigepealt
selle paadi kuju.
Kas me õõnestame seest ka tühjaks,
natukene natukene tühjemaks seda
teha?
Männikoor on ikka palju pehmem
lõigata kui mõni mõni lihtsalt puit.
Aga tee enne pealt siledaks?
Ja siis vaatad kustpoolt,
teravamaks võiks minna ikka üks pool
peab ju teravam olema.
Tohutu ilus kihiline on, vaata.
Kas talle tuleb puri ka peale,
ma arvan küll,
kus ta muidu jõuab sinna.
Mootorit ma talle ju ei pane,
muidu võib, võiks ju siia mõelda
ka väikse mikromootori,
aga see ei oleks see päris.
See oleks nagu kaader.
Jube ilus kü mulle need triibud
meeldivad siin, mis siia tulevad.
Siuke üsna lame plaat, paat.
Seda saab peaaegu risti lõigata.
Puitu küll nii ei lõika käe vahel.
Palju pehmem?
Karjalapsed tegid
ka ikka männikoorest omale paadi.
See on ühe väga vana puukoor
ilmselt, sest et ta on nii paks.
Ega noored puude ei saagi,
eriti sealt ei saagi eriti koort.
Sest et kui puu hakkab ära surema,
siis ta viskab oma koore maha.
Ja siis saabki teda sealt maast
korjata.
Sest et elusa puu küljest ei olegi
mõttekas kort sealt muidugi ei võta
kraapi ise.
Ka ei taha,
et su küljest nahka elusast peast
ära ka ei taha.
Vaata kui kihvtid,
mustrid siit on niisugused suured
mustrid ja siin on niisugune peenike
triibustik.
Aga vaata, see see, see seest,
õnnestamine,
sellega peab ettevaatlik alati
olema.
Et kui sa enda poole näiteks teed,
siis sa võid alati ala jalga tõmmata
ja ja sellepärast on parem,
kui oleks mõni lauatükk all,
ma lähen toon.
Lauatüki alla, et
siis väga-väga põlve ei lõikas.
Mis ma veel peaks tooma?
Vaja katsun siin niikaua
selle valmis vesta.
Männigo resteen ma paati juba valget
saati, kukk juba laulis ammu aega,
mina juba vestsin.
Paati.
Ammust aega ja mari tõigi lauapaati.
Nii.
Nüüd võib seest õõnestama hakata.
Kuna meil kumerpeitlit pole
ja kuna meil tisleripinki pole,
siis me peame noaga õnnestuma,
mis on väheke keerulisem,
vaata mina jätan siia keskele pingi
jaoks koha ja
siis on siia palju parem kinnitada
purje.
Sest siis on see koht natuke paksem.
Õieti teed,
vaata alati peab tähele panema,
et see, kuhu poole noaga tõmbad
või lükkab sealpool ei oleks teist
kätt ees.
See kipub olema küll üks suuremaid
vigu ega seda enne ei õpi,
kui oled mitu korda.
Ikka näppu lõiganud.
Aga selles mõttes on ikka hea,
et see puukoor on siuke väga pehme.
Tuleb üsna naks naks ära.
Hästi noaga.
Töödeldav.
Ta on ju natuke nagu korki meenutav,
on niisugune.
Puukoor
ainult korgipuukoor.
Ühe spetsiaalse puu
mis puukoori veel kasutatakse,
mul tuleb kohe meelde,
et on kaneeli ei üldse puukoori
kaneelikoort näiteks kasutatakse
ka maitseainena. Nojah.
Ka liiga hoogu ka ei tasu
selle süvendamisega minna. Vesi on.
Auk sees ja.
Üks väikene auk on siin,
see on mingisuguse puutuka tehtud.
Aga puukoor seisab muidugi siis
ka vee peal, kui tal auk sees on.
Niivõrd kerge ja
ega teda see auk küll teda ei häiri.
Taga peab ka üks iste olema.
See võib olla niisugune natuke
madalam kui serv,
aga natukene kõrgem kui põhi. Oh,
seda on lahe lõigata.
Tuleb küll väga ilus see välja,
seal.
Ta ise tuleb.
Mari me oleme nüüd meisterdanud koos
nii palju asju.
Sinu omad on alati niivõrd kaunid
ja ilusad ja mul on alati siugsed.
Ma küll ei ole tähele panna ei ole
või aga võib-olla ma ise
siis panen seda tähele,
siis ise mõtled
selle välja võib-olla juurde.
Ühel väiksel mererannal su Fallera
tead, vanaema õpetas mulle
selle laulu,
aga ma ei saanud üldse aru,
millest ta laulis.
Aga mul on meelde jäänud sõudsivad
kolm kala mehest, su fallra.
Ütle armas kaunis neiu,
mis sa loobud leid jale,
libe voolus,
viider Viider see ajus Velt,
Mirtsu see auste on Mirtsu jen
vendi, kaut, nunge see naiusrosse,
veider see trummai di ai di ai di ai
trummi di ai di ai dii ai trummidi
Saatslibe vool.
Naljakas laul,
mis mul vanaema õpetas
Mis?
Suhtes ei tea?
Ma ei tea, võib-olla ta mõtles
selle keele ise välja.
Siidi rätik, sun fallera,
teisel valge särgikene.
Sara kolm on talen.
Maalelubanisenese libe voolus,
viide viier, see.
Ajus velt mirtsu, see austan,
on tirtsu, een vendi kautnuga,
see na us gross viier, see.
Minu meelest minul on küll valmis.
Paneme siis purjed peale,
vaata mul siin mõned grilltikud.
Puurida ei ole mõtet kunagi põlvede
peal nii siia kivi peale,
igaks juhuks ikka alusel.
Tegelikult saab muidugi naaskliga
ka sellele puukoorele augu sisse,
aga me paneme ikka puuri,
kes meil see trell juba käepärast
on.
Nii,
ja purjeks kasutame siis.
Peab olema sama hea materjal kui see
paat ise, sest et paat on nii,
et ära ei uppu pu,
siis võtame puukoore.
Kuule, vaata, sul jäi see,
mis sa enne tegid. Mustrid,
kasuta need ära. Jah.
Ma arvan küll.
Üks auk.
Teravast on parem panna,
sa panid teraviku üles?
Oi, oi oi, kui on torm,
siis see laev läheb nii, et.
Läheb meie paljunenult uustile vastu
ja aitab tal randuda.
Mul kipub see krõnksu minema,
peaks ta märjaks tegema.
Sellised vahvad paadid valmisid meil
täna, mis peaksid minema
siis tuustile?
Kas see ole Tuusti laulu oru juba,
oota?
Me peame kiiresti minema.
Jõuab enne, me jõua paa.
Anna.
Vai?
Udu kell vaid.
Käed, mis tahtsid rooli ratas.
Nüüd siin.
Kumer silma? Jah, on.
Meil kardis.
Sina otsid valget purje, mina otsin,
ma.
Sulle tahan hüüda juba.
Veel ja vel ja
veel.
Tule suunda nord.
Nüüd on minu ka tera tormi.
Sinu süda.